    
                                CATaclysme 1.2a

                        Une production GPA (c) 2004/05

                            revision du 12/06/2005


Introduction

Quoi de neuf ?

1) Principe de fonctionnement du logiciel

2) Syntaxe du listing Basic

3) Limites de CATaclysme

4) Pour aller plus loin...
 Structure d'une entree de catalogue detournee
 Les restrictions liees a l'affichage du catalogue

Credits et remerciements

                            ***************************

CATaclysme est un logiciel qui permet de creer des "catalogues detournes" avec 
un minimum d'efforts et des connaissances minimalistes en Basic. 
Qu'est-ce qu'un catalogue detourne ? C'est un catalogue particulier, 
evidemment stocke sur disquette, qui, au lieu d'afficher des noms de 
fichiers, execute des commandes !

Concretement, quand vous tapez la commande CAT, l'ecran s'efface, les couleurs 
et le mode graphique changent, et un beau message s'affiche ! Cette technique 
a tres souvent ete utilisee par les editeurs de jeux (Ere informatique, Chip, 
U.s.Gold) et les demo-makers (Voyage 93, The Demo, Face Hugger Megademo).

Comment ce petit miracle est-il possible ? Nous le devons au vecteur &BB5A du
CPC. Cette routine, utilisee par le CPC pour afficher le catalogue, interprete
comme des commandes les caracteres dont la valeur ASCII est inferieure a 32.
Pour plus d'informations, lisez "Le guide de l'utilisateur", chapitre 7 page 3 
(pour un CPC 6128).

Temperons nos ardeurs, il n'est malheureusement pas possible de faire tout et 
n'importe quoi avec ces caracteres de commandes.  Certains sont tout bonnement 
inexploitables dans un catalogue (25, 23). Il faut egalement tenir compte des 
nombreuses contraintes liees au fait que le CPC essaie d'afficher un catalogue 
de disquette, informations que nous aborderons par la suite.


Quoi de neuf ?
--------------
La version 1.1 de CATaclysme apporte deux nouveautes en mode LOCATE. Il est
desormais possible de forcer la commande PEN sur chaque entree affichee, ce
qui permet de faires des presentations multicolores facilement.
CATaclysme gere maintenant correctement le positionnement du curseur en
fin de presentation, toujours en mode LOCATE. 
A noter que l'option PEN force est une requete de Sylvestre, le seul
utilisateur de CATaclysme sur Terre, semble t'il :-).


La version 1.2 n'apporte rien, si ce n'est la compatibilite CPC 464 et la
correction d'un petit bug "mangeant" eventuellement la derniere entree 
d'une presentation.
Consultez quand meme la section "Limites" de Cataclysme, on y decouvre que
le CPC 464 a une methode bien a lui d'afficher un catalogue...

La version 1.2a a ete creee a la demande de Pulko Mandy. La commande PRINT"
est maintenant supportee (avant, seul PRINT " l'etait). Le programme peut
ecrire des catalogues au format D10 de Parados (128 entrees, secteurs du
catalogue numerotes de &11 a &18). Je ne suis pas sur que cette derniere
fonctionnalite serve a grand monde, mais bon, si ca peut faire plaisir :-).


Apres cette succinte introduction, voyons comment fonctionne CATaclysme.



1) Principe de fonctionnement du logiciel
-------------------------------------------

CATaclysme se compose de deux modules distincts :

1) un interpreteur de fichier ASCII
 Ce programme lit un fichier Basic sauvegarde en ASCII, analyse son 
 contenu, et transforme les commandes reconnues en codes ASCII 
 correspondants.

2) Un module de generation du catalogue
 Il lit les donnees creees en memoire par l'interpreteur et cree une 
 structure de type catalogue en memoire. Une fois cette structure cree, 
 le programme l'enregistre sur les quatre secteurs qu'occupe un 
 catalogue standard.

Pour generer un catalogue detourne, il vous faut, avant d'utiliser CATaclysme 
creer un fichier Basic particulier qui "execute" votre presentation. 
Un exemple ?

 100 MODE 1
 110 INK 0,0
 120 INK 1,24
 130 PAPER 0
 140 PEN 1
 150 LOCATE 13,12
 160 PRINT "CECI EST UN TEST"
 170 LOCATE 1,24

Une fois le listing au point, il faut le sauvegarder en ASCII 
(SAVE "PRESENT.TXT",A). Lancez ensuite le programme -CATA.BAS. Le premier 
module vous demandera, en plus du nom du fichier source, deux informations :

 * Correction de l'alignement vertical (-2 a 1) :
   Permet de modifier l'alignement vertical de la presentation. 
   La valeur saisie concerne les commandes LOCATE et WINDOW.

 * Mode LOCATE (Y/N) :
   Permet de creer une presentation generique, affichee correctement quel 
   que soit le mode graphique. Ce mode implique de se limiter a des
   affichages simples de textes, car on ne sait pas normalement dans quel
   ordre le CPC va traiter les commandes.
   Une exception a cette regle d'or : la premiere entree du catalogue
   est toujours affichee en premier ! Il faut donc dans cette ligne
   placer la commande effacant l'ecran.
   Si le mode LOCATE n'est pas actif, le programme considere que le MODE 
   1 est le mode implicite lorsque vous tapez la commande CAT. Si le
   MODE reel est different, la presentation ne sera pas affichee dans
   l'ordre pre-determinee par CATaclysme, ce qui se traduira la plupart
   du temps par des effets etranges et illisibles a l'ecran !

   La version 1.1 apporte deux ajouts importants en mode LOCATE. Il est 
   possible de forcer sur chaque entree affichant du texte l'encre utilisee
   (commande PEN).
   Autre nouveaute : CATaclysme permet de forcer le positionnement du curseur
   en position 1,24 a la fin de l'affichage. L'idee est de faire en sorte que
   le nombre d'entrees catalogue a afficher soit un multiple de 4. Si cette
   condition est remplie, la derniere entree affichee est la meme quel que
   soit le mode graphique de depart !
   CATaclysme va donc creer automatiquement des entrees vides supplementaires
   et une derniere entree contenant une commande PEN et LOCATE.

   Si la position 1,24 ne vous convient pas, vous pouvez le modifier soit
   avec un editeur de secteurs, soit en modifiant le fichier CATA3.BAS.


Le programme travaille tranquillement (vive le Basic !) puis vous propose 
d'ecrire le catalogue detourne. Une fois le catalogue cree, tapez simplement 
la commande CAT !

Sur l'archive, vous trouverez quatre exemples de presentations illustrant les 
possibilites de CATaclysme.

 MODE0.TXT       : presentation en MODE 0 (pas en mode LOCATE), 
                   utilisant l'instruction CHR$(x) pour afficher des 
                   bandes de couleurs.

 MODE1.TXT       : presentation en MODE 1 (pas en mode LOCATE) avec un 
                   beau logo fait avec des commandes WINDOW.

 MODE2.TXT       : presentation en MODE 2 (mode LOCATE) qui fonctionne 
                   correctement quel que soit le mode graphique courant 
                   avant de saisir la commande CAT.

 FORCE1.TXT      : presentation en MODE 1 (mode LOCATE) utilisant l'option
                   PEN force.

Une fois que votre presentation est faite, peut-etre aimeriez vous copier des
fichiers sur votre disquette. C'est tout a fait possible ! Il faut juste faire
en sorte que ces fichiers ne soient pas affiches par le catalogue, en les
masquant. Tout bon utilitaire de gestion de fichier est capable de ce genre
de prouesse :-).


2) Syntaxe du listing BASIC
---------------------------

Pour etre correctement interprete par CATaclysme, le listing Basic doit obeir 
aux regles suivante :

* une seule commande par ligne
* pas d'utilisation de variables
* les valeurs numeriques doivent etre saisie en decimal

Le programme reconnait les instructions suivantes :

 REM ou '         Afficher une remarque dans le listing. La ligne
                  est bien evidemment non interpretee.
 MODE a           Mode graphique 
 PEN a            Selection de la couleur du texte
 PAPER a          Selection de la couleur du fond
 INK a,b,c        Definition d'une encre
 BORDER a,b       Definition de la couleur de la bordure de l'icran
 WINDOW a,b,c,d   Definition de la fenetre texte courante
 PRINT            Affichage d'un texte (Attention, la commande se 
                  comporte comme un PRINT "";
 PRINT CHR$(x)    Affichage d'un ou d'une serie de caracteres. La 
                  encore, la commande correspond a un PRINT CHR$(x);
 CLS              Effacement de la fenetre courante
 LOCATE x,y       Positionnement du curseur texte en colonne x ligne y

Certaines commandes sont plus restrictives qu'en "pur" Basic :

* On ne peut pas afficher des caracteres superieurs a 127. La commande sera
  correctement interpretee, mais c'est le caractere (char-128) qui sera
  affiche. Blamez la routine systeme de traitement du catalogue, qui fait
  disparaitre le bit 7 de tous les octets affiches.

* En mode LOCATE, a moins de savoir exactement ce que vous faites, il est peu 
  conseille d'utiliser la commande WINDOW. La commande MODE doit etre la 
  premiere utilisee dans le listing Basic. Il n'est pas non plus evident de 
  changer la meme couleur plusieurs fois de suite, ni d'utiliser le mode 
  transparent car vous ne savez pas quand les commandes sont executees.



3) Limites liees a CATaclysme
-----------------------------

Vous ne pouvez pas utiliser le caractere " dans vos textes (il sert de
separateur en Basic). Remplacez-le par un ' et jouez de l'editeur de secteurs
si vous souhaitez absolument utiliser des guillemets une fois la presentation
ecrite sur disque...

CATaclysme n'a pas du tout ete prevu pour gerer l'affichage d'un catalogue
detourne avec la commande |DIR. Cela n'a de reelle incidence qu'en MODE 2, ou
le catalogue est alors affiche sur cinq colonnes. Voir a ce sujet le chapitre
suivant. De toute maniere, personne n'utilise |DIR, alors bon...

Les presentation en mode standard ne fonctionneront pas telles quelles. Le
CPC 464 n'affiche pas comme ses freres un catalogue. A la fin de chaque
"ligne" de fichiers, il fait un retour a la ligne suivante. Le probleme, c'est
que ce retour n'est pas inhibe par le caractere &15. Un simple affiche de
texte (voir l'exemple "464BAD.BAS") se traduit par un affichage deforme !
CATaclysme ne prend pas en charge cette particularite.
La solution ? Positionner de judicieuses commandes LOCATE dans le listing
source aux endroits ou les caracteres sont decales. Regardez le listing
464GOOD.BAS. la version corrigee du premier exemple.


4) Pour aller plus loin...
--------------------------

Structure d'une entree catalogue detournee :
********************************************

En mode standard :
------------------
 00 id 06 dd dd dd dd dd 17 dd dd 15 00 00 00 00
 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00

 06 = autoriser l'affichage.
 15 = interdire l'affichage : utile car le catalogue affichage des
      blancs et la taille du fichier entre chaque nom.
 17 = commande ne faisant rien, mais necessitant un parametre. Elle
      permet de masquer le point que le systeme affiche habituellement
      entre le nom et l'extension du fichier.
 id = numero d'index : permet d'ordonner de facon sequentielle les 
      entrees.
 dd = donnee


En mode Locate :
----------------
 Entree si la commande PRINT est utilisee : 

 00 06 1F xx yy dd dd dd 17 dd dd 15 00 00 00 00
 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00

 06 = autoriser l'affichage.
 15 = interdire l'affichage : utile car le catalogue affichage des
      blancs et la taille du fichier entre chaque nom.
 17 = commande ne faisant rien, mais necessitant un parametre. Elle
      permet de masquer le point que le systeme affiche habituellement
      entre le nom et l'extension du fichier.
 1F = code ASCII de la commande LOCATE
 xx & yy : parametres de la commande LOCATE


 Entree si la commande PRINT n'est pas utilisee

 00 06 dd dd dd dd dd dd 17 dd dd 15 00 00 00 00
 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00

Il est evidement possible d'optimiser cette structure en fonction des 
commandes utilisees, CATaclysme ne pretend pas etre l'ultime generateur de
catalogue detournes !


Entree si l'option PEN force est activee

00 06 1F xx yy 0F pp dd 17 dd dd 15 00 00 00 00
00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00

Cela limite evidemment la longueur des textes saisis, mais au moins, vous
pouvez changer la couleur d'ecriture sans effet secondaire.


Les restrictions liees a l'affichage du catalogue
*************************************************

* En fonction du mode graphique en cours au moment ou vous lancez la commande
  CAT, le catalogue de la disquette sera affichee sur une colonne (MODE 0),
  deux colonnes (MODE 1) ou quatre colonnes (MODE 2).
  Le CPC effectue un tri alphabetique des fichiers, puis les affiche par 
  colonne ! Cette facon de proceder explique pourquoi le CPC n'affiche pas de 
  facon sequentielle les entrees du catalogue, et qu'une presentation prevue
  pour fonctionner dans un mode graphique ne fonctionne pas dans un autre
  MODE. 

  CATaclysme essaie de resoudre cette equation de deux manieres differentes :

  - Il utilise un octet d'indexation pour chaque entree du catalogue, ce qui
    permet de determiner quand le CPC traitera les commandes chaque entree.
    Cela ne permet pas de resoudre le probleme du MODE de depart, mais evite
    d'avoir a se triturer les meninges pour savoir si le CPC va executer
    telle commande avant telle autre.

  - Le curseur est systematiquement positionne a un endroit precis de l'ecran
    au debut de chaque entree. C'est le mode LOCATE, qui s'affranchit lui de
    toute notion d'indexation. Revers de la medaille, il offre fatalement
    moins de possibilites que le mode indexe.

* La routine d'affichage du catalogue insere un point entre le nom et 
  l'extension du fichier. Elle rajoute a la fin du fichier sa taille. Ces
  informations parasites doivent etre "effacees" ou inhibees afin que 
  l'affichage ne soit pas perturbe.

  Il existe plusieurs methodes pour supprimer le point. La plus simple
  consiste a desactiver/reactiver l'affichage, mais cela "prend" deux 
  octets. On peut se servir de la commande CHR$(8), mais il faut alors etre
  sur qu'un caractere sera affiche apres le CHR$(8).
  La methode la plus elegante, trouvee par Sylvestre, consiste a utiliser
  la commande CHR$(23). Pour l'affichage du catalogue, elle n'a aucun effet
  mais necessite un parametre ! Place juste a la fin du nom du fichier, 
  elle empeche donc le point de s'afficher !

  Pour eviter l'affichage de la taille du fichier, le plus simple est de
  se servir des commandes pour desactiver l'affichage ( CHR$(21) ) puis le
  reactiver lorsque le besoin s'en fait sentir ( CHR$(6) ).
  En pratique, il est fortement conseille d'activer l'affichage au debut 
  de chaque entree, car toutes les commandes manipulant la position du
  curseur texte en ont besoin (LOCATE, etc...).

* Le systeme ne permet pas d'afficher des caracteres ASCII superieurs a 127.

   Aucun moyen de contourner cette limitation. Maigre consolation, on peut
   afficher les caracteres 0 a 31. Ils ne sont pas grandioses, mais bon...

* Les commandes ne peuvent pas etre a cheval sur deux entrees catalogue.

   Si votre commande "deborde" d'une ligne, elle ira chercher les parametres
   dont elle a besoin dans les caracteres affiches par le CPC a la suite du
   nom de fichier ! Ceci peut s'averer un moyen tordu d'optimisation 
   (n'est ce pas, Sylvestre !). 
   CATaclysme ne gere pas ce genre de bidouille, et remplit avec des 00 les 
   zones trop petites pour contenir des commandes.

* Les commandes SYMBOL (CHR$(&19)), CHR$(&5), CHR$(17) ne sont pas 
  utilisables.
  
  - CHR$(&5) et CHR$(&17) car le mode graphique ne peut pas etre active  
  
  - SYMBOL pour de multiples raisons : table des caracteres initialisee par
    defaut pas le CPC en SYMBOL AFTER 240, parametres de la commande ne tenant
    pas sur une entree catalogue, impossibilite d'utiliser des valeurs 
    superieures a 127, etc... 



Credits et remerciements
------------------------
CATaclysme a ete programme par Tom et Jerry / GPA. Ce logiciel a ete developpe 
en un temps assez court (environ un mois), ce qui explique son interface 
deplorable et ses capacites limitees :-). 

Un grand merci a Super Sylvestre, qui m'a encourage fortemment (harcele ?) a
creer ce programme. Cette idee m'avait deja ete suggeree par Iron lors de
l'Amstrad Expo 2004, mais a l'epoque, j'avais juge le sujet sans reel interet 
apres avoir teste un generateur de catalogues en assembleur assez minable.
C'est grace a Super Sylvestre que je me suis apercu que finalement, cet
aspect etrange du CPC s'avere digne de consideration.  

Salutation a tous les survivants du CPC, en particulier a mes collegues
d'infortunes Tronic et Tenebros, qui eux aussi, dans leurs antres, nous 
concoctent surement des programmes d'enfer :-)).
                Une production GPA (c) 2004/05

              j'avais juge le sujet sans reel interet 
apres avoir teste un generateur de catalogues en assembleur assez minable.
C'est grace a Super Sylvestre que je me suis apercu que finalement, cet
aspect etrange du CPC s'avere digne de consideration.  

Saluta